Vandaag 1 december [2009] heb
ik Edric Croes de eer om de
heer Raphael[a] te interviewen
over de Schutterij op Aruba in
zijn huis in Dakota. Ik wil u
bedanken voor deze mogelijkheid
en om direct te beginnen zou ik
graag uw officiële naam weten
Geen probleem.
uw geboortedatum
Ja
en waar u geboren bent.
Goed, mijn naam is Pedro Virgilio Raphaela.
Ik ben geboren
op Curaçao… op 1 augustus 1924.
In Otrabanda. (…)
Wat voor – in wat voor een familie bent
u opgegroeid? Uw vader, uw moeder.
Nou, we zijn geboren ah… in het “Wishi”
gedeelte – in een plek die Wishi heet,
was – is mijn vader opgegroeid. Maar
wij zijn zelf in “Domi” opgegroeid.
Nu was er een verschil tussen “Berk
Domi” en je had “Domi”, nou in “Domi”.
Naast – ah… in de straat van de
Heiliger Familie Kerk, Otrabanda.
En wat voor een werk deed uw vader?
Mijn vader was chef van de
Openbare Werken op straat: hij
maakte wegen. Ontboste het
eiland om wegen te maken.
En uw moeder?
Mijn moeder bleef gewoon thuis,
voor de kinderen zorgen.
Had u meer broers en zussen?
Ja ik had een broer en twee zussen.
Alle, alle drie zijn gestorven. Een
is op Aruba gestorven, en twee op Curaçao.
In de tijd van de “kabouter
ziekte”. Ze begroeven je half
levend, half dood. Als je bijkomt,
ben je al gestikt, je bent al in de aarde.
Dat is lang geleden hè…
Wat is, kunt u mij vertellen wat de kabouter ziekte is…
De “kabouter” dan krijg je een soort griep.
En die griep hè, die doet je
ver weggaan. Snap je? En als je dan
weg bent, dan stopt je hart en alles.
Maar voor een behoorlijk lange tijd, dat
ze je al gaan begraven, en daaronder
kom je dan weer op temperatuur, en dan
kom je weer bij. Als je bij bent…
En, welk jaar ongeveer was dat?
Jeetje! Dat is nog voor ik geboren was.
(…) Want
mijn familie, mijn moeder
is van 1894 is ze geboren.
En uw vader? Van welk jaar is hij?
Mijn vader ahm… bijna hetzelfde jaar… Maar niet
dezelfde datum hè… Dat herinner ik me niet zo. (…)
Maar toen, het moment dat u op Aruba bent gekomen.
Ja. Mijn moeder is hier op Aruba komen werken,
daarna heeft ze mij meegenomen. Toen ik 8 was. (…)
En waar op Aruba bent u toen gaan wonen?
Op Aruba, in de Rancho… straat… in die
tijd heette dat Madiki, maar het is
he- Socotoro, maar tegenwoordig is
het Rancho geworden, maar nu bestaat
Rancho niet meer. Rancho is een ander gedeelte.
Snap je? Maar in het
westelijke gedeelte was ik. Van Aruba
Trading en zo richting Eagle. (…)
Wat herinnert u van de tijd… van uw jeugd in Rancho?
Herinnert u iets bijzonders?
In de buurt Rancho, zijn we
naar school gegaan, rondgerend,
kattenkwaad uitgehaald,
we stalen alle spelden
van thuis en met die spelden
maakten we vishaken. Daar
gingen we mee vissen. Als
ze spelden zochten konden
ze geen vinden. Maar het
leukste was als we een een
spelletje gingen spelen dat
voetbal word genoemd –
honkbal in die tijd, maar
nu weet ik dat het honkbal
is. Wij noemden het “bomba”.
Snap je? En dan om een
bal te maken – we wisten niet
hoe je een bal moest maken
dus we experimenteerden met sokken.
En maar pakken
en pakken naar gelang de
maat [die we wensten]. Als
hij groter was dan speelden
we er voetbal mee. Maar
met de kleinere speelden we “bomba”.
En als men dan
hun bezem ging zoeken om de
tuin te vegen, dan waren
alle bezems op de helft.
Want we haalden een stuk van
de stok om als slag voor
de “bomba” te gebruiken. .
En u bent naar welke school…
Hier de La Salle School…
U bent naar Aruba gekomen, en toen,
waar bent u naar school gegaan?
Naar de La Salle School. In die tijd, (hij knikt)
hier in de stad zelf, naast de… de kerk. Op het
erf daar, dat is de La Salle School. En mijn meester
was Conrado Coronel. Hij is ook gestorven, God
Zat u ook op school in de tijd dat
Boy Ecury op… de la Salle zat?
Ah… Boy, ja. Het was in in Boys
huis dat mijn moeder – luister
nu naar goed Papiamento: waste at streek.
Dat betekent ze gaat,
ze waste de kleren, ze streek
ze zelf en liet ze netjes klaar
voor hun. En als ik uit school
kwam, dan ging ik daar naar
haar toe, en daar bij hun at ik.
Dundun Ecury – hij is ook dood.
Maar het gebouw staat er nog.
Maar er waren vele kinderen.
Niet alleen Boy, verschillende
broers en zussen waren het. Er
waren lieve en stoute broers en zussen.
Snap je. natuurlijk .
Kende u Boy zelf ook?
Natuurlijk, ik kende ze allemaal, ik ben met
ze opgegroeid hè… We speelden allemaal samen.
En wat voor een ma- want hij is een
bekendheid op Aruba; wat kunt u
me over hem vertellen dat u
herinnert, deed hij stoute dingen of…
Oh… Nee nee dat zijn dingen uit
de schooltijd, Snap je. Want
toen ik 8 was, was hij 12, 14.
Snap je? En hoe groter hij
werd hoe… verder hij zich van
ons verwijderde. Snap je,
want hij ging naar school, hij
hielp zijn vader en zo. (…)
Nu, u ging naar school, en daarna
ben u de Schutterij ingegaan…
Nee
Hoe, hoe ging dat? De de fase…
Van van school, ik ging ehm toen ik 14 was
deelde ik de krant uit. Zal ik de naam noemen?
Ja hoor.
"La Verdad", "Torpedo". Torpedo
valt onder een “politieke
krant” van de UNA (…?). En “La
Verdad” was van Gustaf Kuiperi.
Het gebouw staat er nog. Vroeger
ook Topografia Excelsior.
Ik deelde kranten uit en
verdiende 1,50 per week. (…)
En… Daarna, hoe ging dat van kranten uitdelen
naar de Schutterij ingaan? Hebt u gewerkt…
Nee toen ik de krant uitdeelde, ging ik
naar school, na school ging ik de krant
uitdelen, zo… En toen ik zeven- achttien
– zeventien jaar was… Toen toen
hebben ze mijn moeder een brief gestuurd,
dat ik naar doctor Dussenbroek moest
– dat gebouw staat nog steeds voor dat
eh hotel daar, in de stad, Crystal daar
– en een verplicht militair examen moest afleggen.
Dat was in 39, 40! In 40
ongeveer. En in 1940 hebben ze een
vrijstelling voor me aangevraagd want ik was
nog te jong. Om daarna te zeggen: je
bent 18 jaar verplicht. Ik moest gaan.
En half 42, 43 hebben ze me aangepakt. Militair.
(…) Ik ben tot 46 gebleven.
Kunt u uw eerste dag in… als militair, als
De eerste dag…
Schutter herinneren. Wat herinnert
u zoal van de eerste dag?
Nou, wat ik me herinner is dat ze me een broek
en een hemd gaven waar ik twee keer in paste.
Snap je. Schoenen, die ik niet op kon tillen. Snap je.
En verder hebben we gewoon lessen gevolgd
bij de – er waren alleen Nederlanders. Snap je…
De eh eerste en tweede klas en zo had je. We
zagen nauwelijks een Sergeant of Luitenant.
(binnensmonds) Snap je? En daar begonnen we te
leren leren leren leren leren. En aan het einde
van de week, kreeg ik 4 gulden en 8 placa
[2.5 cent]… 4,20. Haha. En mijn moeder kreeg
elke week 15 gulden. Zij moest naar het politie
bureau om het geld te innen. Dat kreeg ik – dat
kreeg ik wel niet…. Die vier vijft- twintig die
kreeg ik. Dat was – zal wel mijn zakgeld zijn
geweest… En mijn moeder ging haar geld innen.
En...
Maar 15 gulden in die tijd is als bijna 500 vandaag hè.
Daar kan je heel vele mee kopen met
15 gulden in die tijd. Alles koste 10 cent
eh… 5 cent, “plac’i gay” en zo – weet je wat
een “plac’i gay” is? Hij is groter dan een kleine cent.
Zwarte cent zeggen wij. Nou, hij
is twee keer zo groot. Hij is bijna even groot
als een gulden… van vandaag. Een gulden…
En en u- En waarom kreeg uw moeder die 15 gulden?
Ah… Dat was de overheid – om haar te onderhouden hè.
Omdat ik militair was hè? Snap je? Dus
ik kreeg 15 gulden extra, dat was voor het eten thuis.
Want 4,20 was niet genoeg. Snap je…
Toe- Toen u in de Schutterij ging,
in welk gedeelte bent u gegaan?
Nou, eerst hè, bleven we allemaal door elkaar.
En daarna wisten ze onze individuele
capaciteiten. Huh… Hoe goed ons Nederlands
was, wat we hierover wisten, wat we daarover
wisten. En toen werden we in drie barakken verdeeld.
Elke barak had ongeveer een 90 man.
Eerste tweede derde brigade. En elke moet
een korporaal hebben. En toen waren er niet
genoeg Korporaals, en toen hebben ze van de
eerste sectie een kader sectie gemaakt. En
toen hebben ze daaruit gekozen. De meest
energieke, stoere en zo, daar viel ik onder hè…
ik kwam in de eerste sectie. En daar ben ik
toen heengegaan. En je had Poi Werleman, je
had eh… Oduber van ASU hier, Van Meeteren,
zij waren allemaal militairen in die groep.
De een was Vaandrig, de ander laten we zeggen was
Sergeant-majoor en zo. En toen kregen we les van
de Nederlanders. Er was een Adjudant De Ruiter, Het
was een kleine man, Duitse Nederlander noemden
we hem. Hij respecteerde niets. En hij – we gingen
er met velen in, en ik was altijd voorop hè.
Springen, nieuwsgierig doen en net ik kwam er als
beste uit… van de groep. Toen heeft hij me apart
geroepen en apart les gegeven. Ik werd direct, in
plaats van eerste klas te worden, werd ik direct
Korporaal van de Infanterie. En daarna, van Korporaal
Infanterie, ben ik doorgegaan, ik hield van
lezen, en ik ben dienstdoende Sergeant geworden.
En zo naar gelang ik groeide, ben ik samen met de
groten – een sergeant geworden, ik was Korporaal
maar ik functioneerde als dienstdoende… Sergeant.
Toen u Korporaal werd, moest
u een examen afleggen? Een…
Ja, je moest een examen afleggen. Bij Sergeant-majoor
Vaandrig en Eerste Luitenant De Jong. (…)
En wat hield zo’n examen in?
Hield ’t in. Je krijgt je eh “wapens” je
krijgt je “stem” ha, hoe je stem klinkt. GEEFT
ACHT! Hij is er nog steeds. 85 jaar. Hij moet klinken.
Snap je. En verder, hoe je
marcheert met de brigade. Je krijgt maar een
brigade van 14 man. Snap je. En dat dat
om mee te trainen. Alle commando’s trainen
“voorwaarts”, “mars”, “naar links” en zo.
“Rechtsomkeert”. En je moet al je mensen
goed controleren. Snap je. Dat ze allemaal
gelijk lopen. Elke elke fout die je maakt
verlies je punten. Snap je. Maar toch kijkt
(de Sergeant…?) door de vingers. Maar dat
soort dingen heb ik gevolgd en ze tellen
de punten. En uit elke brigade kiezen ze
twee drie Korporaals, naar gelang je score.
Snap je. En dan gaan we voor de…wij noemen het
eh… “baksewijs”. Snap je. Dat is – we moeten
allemaal daar verzamelen, om je straf of je
onderscheiding te krijgen, een lief kind en een stout
kind hè. En dan komt de Luitenant naar buiten.
Maar ze hebben dan alles al opgeschreven en
uitgerekend. En wij zijn zo’n hoev- 90 man die
daar staan, dat is een sectie. Snap je. En dan
beginnen ze namen te noemen. “Soldaat Schutter”
die en die, “Soldaat Schutter” zo en zo, zo
blijven ze ons apart zetten. Wij vragen ons af”
nou goed, wat is hier aan de hand?” Een soldaat
zegt tegen de rest “ingerukt, mars!” gaan jullie
aan de kant zitten. En wij worden benoemd. Door
de Vaandrig, dat was Van Meeteren. Snap je. En
degene die ons dat ding gaf, dat was De Jong.
Luitenant De Jong.
En had u meer vrienden in de
Schutterij in die tijd, die u kende?
Jeetje ja, hm, maar velen zijn
inmiddels gestorven, velen
zijn heengegaan. De meeste
waren van San Nicolaas.
Kunt u uw vrienden van die tijd herinneren?
Ja ik herinner ze wel, maar
velen van hun zijn er niet
meer. Sommigen zijn gestorven,
anderen zijn naar -
want ze waren van Sint Maarten
van Sint Eustasius, die
plaatsen dan hè. En er waren
een paar, we noemden hun
“"Che Che Balahu". Haha. Dat
zijn de Sint Maartenaars,
witte Sint Maartenaars, weet je.
Haha. Je hebt ook een
paar, want ze zijn rood hè,
net als ha, en je hebt een
paar zwarte Sint Maartenaars.
Snap je en ze noemen ze
"Che Che Balahu". Dat is een
naam die ze – die de jongens
hun gegeven hebben. En zo
weten we meteen wie komt:
“Che Che Balahu komt!” Dus
die en die Sergeant komt.
Je had Sergeant eh Zandwijk,
velen van hun woonden in
de wijk Colony in de tijd
dat Colony, Colony was ook
Lago Heights hè, je had alleen
maar buitenlanders daar.
Mensen van BG met hun barakken
van de Lago en zo. Maar
wij waren – en toen zijn ze
ons begonnen te trainen.
Ons te trainen om eh… op
buiten wacht te gaan. Dat is
zwaar. We gaan, laten we zeggen
een maandag, tot woensdag
pas komen we weer terug in het kamp.
Dus maandag, dinsdag,
woensdag, donderdag al die
dagen moet je in dezelfde
kleren blijven. Dat is het
enige – je – het enige dat je
uit kan doen is je overhemd
opendoen om een beetje frisse
wind te krijgen. Je moet
gewapend slapen, want het is
gedurende de oorlog hè. Snap je.
Gewapend sliepen we.
Soms bleven we wel vier vijf
dagen zonder ons te douchen!
Je mag je wapen niet af doen hè.
Je moet klaar zijn voor
elk alarm, je bent al klaar,
het is het enige waar je mee
slaapt hè, met je geweer in je armen.
En zo een lang
ding ook nog, jeetje, Johnson.
Maar ik had het wel naar
mijn zin, want ik was als
Korporaal geslaagd en ik diende
als “dienstdoende” Sergeant
dus ik droeg een pistool.
Geen revolver. Een revolver deugt niet.
Een pistool.
Als je ooit kan kiezen tussen een revolver en een
pistool, neem het pistool, pak niet de revolver.
Want als je rent schiet je
20 kogels en ze doden je
niet. Van zo dichtbij kan
je iemand doodschieten.
Zigzag. Ja. En toen, met dat wachtlopen, ik raakte
eraan gewend. Daarna hebben ze het verminderd.
Eerst gingen we in het grensgebied van de Lago.
De grens, we liepen tussen alle huizen, ‘s
avonds. We gingen met z’n vieren, en vier kwamen
terug, vier gingen. En daarna was onze route naar
het strand, langs de zee, Snap je. Zoals ze zeggen
eh waar ze de dode huisdieren begraven en zo,
nou daar liepen, liepen we ’s avonds wacht. En om
2 uur ’s ochtends moest je op wacht gaan tot 4
uur. Je weet hoe de ruwe zee daar komt. En hij
slaat tegen de rotsen 10 keer zo hoog als ik ben.
Om weer naar beneden te komen, en we
moesten stil ineen krimpen. Zodat het
water er [het geweer] niet in ging hè.
Als er water in kwam, dan werd je
opgesloten hè. We zijn in oorlog en zo.
Zo bleven we maar daarna wisselden
ze ons elke – elke week veranderde het.
Soms gingen we naar Westpunt.
Soms gingen we naar de Eagle, Arend
Petroleum Maatschappij, dat bedrijf
dat daar was. En wij liepen erachter
de Eagle in, liepen wacht eromheen.
Er was een jeep, die jeep controleerde
maar jij – wij moesten te voet door
al dat begroeid land lopen Oh oh…
niemand kan de telefoon beantwoorden.
RR	Moet u de telefoon beantwoorden?
Nu, toen u in in het Kamp was. Waar verbleef u?
Bij de Schutters of bij de…
Nee nee nee. Aha, onderofficieren alleen
waren apart, Sergeant en hoger. Maar als je
“dienstdoende Sergeant” bent, dan moet je in je
barak blijven. Want in de barak is het in drie
brigades verdeeld. Elke heeft zijn Korporaal.
Snap je. Bijvoorbeeld van de eerste brigade
was ik Korporaal. Voor de tweede brigade had
je Krozendijk, voor de derde brigade had
je een andere. Als je wou gaan slapen – lekker
slapen dan moest je Sergeant worden. Snap
je… En dat was wat we niet leuk vonden, want
bij hun sliep je ’s avonds alleen. Die ene
ging passagieren, de andere ging passagieren
en je bleef alleen achter, maar als je in de
barak slaapt niet. Haak hem gewoon aan de
binnenkant hè… ah… aha… we lieten hem open… ja…
Maar ’s avonds moet je daar binnen zijn.
Hetzelfde dinges dat een Korporaal binnen
moest zijn of een “manschap” binnen
moest, daarvoor golden dezelfde tijden.
(gordijn begint weer in beeld te komen)
Een Korporaal kan laat komen. Maar je
moet je melden bij de officier van de wacht.
Snap je? Of je kreeg ook straf hè.
Heeft u weleens straf gekregen eh…
in de tijd dat u in dienst was?
Nee nee nee nee. Niet van straf nee nee.
Ik ken geen straf, want ik lette
altijd op. Snap je. Want ja sowieso
was ik al Korporaal dus ik had
alles al geleerd hè. Snap je. En
ik ben eruit gegaan zonder een dag
opgesloten te zijn geweest. Niet eens
naar de boeg (mompelend) Snap je.
En d Schutters… en de Schutter die onder
u vielen, waar u op moest letten hebben
zij nooit iets stouts gedaan om het zo te noemen?
Voor zover u herinnert?
Nee nee nee nee allen gehoorzaamden.
Ze kunnen niet – zodra ze iets
doen zet je ze op “korte boeg” hè.
Stuur ze stuur ze naar Poi Werleman,
en het is afgelopen hè. Vaandrig Van
eh Van Meeteren roept je direct
hè. Er was geen sprake van rechter
en advocaat daar, niets daarvan, je
kreeg direct 14 dagen verzwaard arrest.
Elke ochtend kreeg je 40, 60 dozen
aardappelen om alleen te schillen. Ja.
En als anderen gaan passagieren,
moet jij binnenblijven, op straf.
Snap je. Lopen, vegen, onkruid
wieden, wat voor vuil dan ook van het
terrein oprapen. Zo ging dat hè.
En hoe, hoe ging u om met de andere officiers?
Hoe was de… relatie, was hij…
Nee wij wij eh… Korporaals moesten altijd achter
blijven. De Sergeant gaat voor. Kijk naar de
reclame die er is – Sergeant. Want hij – elke
sectie hè van 90 man, misschien 80 heeft zijn
eigen Sergeant. Samen met alle Korporaals. En wij
nemen bevelen van de Sergeant. Niemand anders.
Hij komt, roept ons bijeen, zegt ons: “dit
zijn jullie opdrachten voor vandaag” en klaar.
En wie was uw Sergeant in die tijd?
Mijn eh…
En… wie waren de officieren…
bij de Arubaanse Schutterij?
Officieren, jeetje, dat waren er veel.
Goed, je praat
over officieren, je moet
bij de Sergeanten beginnen
en dan omhoog. Sergeant,
Sergeant-majoor, Vaandrig
had je heel weinig van,
dat was Poi Werleman, hij
is gestorven, Van Meeteren
was Vaandrig eh… De Jong
was Eerste Luitenant, De
Jong was Eerste Luitenant
en voor de rest waren het gewone Sergeanten waren
het… Maar onze Kamp Commandant, dat was De Jong.
Waren dat Arubanen of waren het Ne-
Nee nee, Nederlanders. Je had Nederlanders.
Je had een derde
klas Nederlander, dan moest je
je hoofd optillen om hem aan
te kijken – omdat hij zo “klein” was.
Snap je? Als hij je een
commando geeft dan moet je wel
stil staan hè zoals – jee...
Je goed gedragen. Maar daarna
kwamen er meer Sergeanten, zoals
Oduber van Asu hier. He, je had eh...
Habibe is ook gestorven,
Niki Habibe, Padu zat er ook in.
Als je Padu en zo nu ziet,
ze zijn allemaal niet meer...
ze zijn niet meer bij. (...)
En had u ook contact met de Amerikanen of met de…
Nee, met de Amerikanen niet dat kwam door
“ijdelheid”… want een Sergeant van ons… krijgt twee
streepjes… En wij haalden er een af, zette het op
het petje, haalden de leeuw eraf, en dan waren
we “First Lieutenant” je snapt wat ik bedoel hè?
En zo gingen wij het Kamp in. Als wij zo liepen
dan gingen die mannen We liepen door, gingen in
de bar zitten; een blikje bier Budweiser was
10 cent. Een pakje sigaretten, het kon Camel zijn,
of Lucky Strike, het kon Pall Mall zijn, alle
soorten sigaretten, 10 cent. ? Een slof, 1,50. Een
krat bier – voor 1,50 kreeg je een krat bier.
Zo gingen we als Luitenant naar binnen, we kochten
het, maar anderen konden dat niet… Je kwam
niet eens door de poort. Ze keken alleen en zagen
dat je geen streepje had, dan was je niet…
Nee… Stop hier: wat moet je?
Dat? Ze roepen de
bartender. Breng dat en dat,
geven het je en laten je
gaan. Maar wij niet, wij
gingen naar binnen en gingen
zitten. Maar ja, als ze ons
pakken dan was het ook
zuur hè. Oe! Dat is ook
straf hè… wij gingen daar
naar binnen. Je had daar –
wij in Savaneta waren in
drieën gedeeld, wij waren
Nederlands, De Amerikanen,
Portorikeinen. Maar daarvoor
had je hier in de stad in
de Garage van Aruba Trading…
daar was een erf “L’
Abattoir” En daarin zaten Schotten.
Die mannen uit
Engeland die met rokken lopen.
Ik weet niet – zo noemden
wij dat ding, droegen rokken.
Daar verbleven ze.
Maar zij hebben niets gedaan
om Aruba te verdedigen,
niet eens wacht gelopen –
daarbinnen bleven ze. Ze
waren reserve. De Amerikanen
die “bewogen” wel. Want
de Amerikanen “bewogen” zich
altijd met ons. Snap je?
Want wij hebben dezelfde “kracht” als zij hè.
Wild! Ruw! Snap je. Als er iets
zo gebeurt, gingen we er allemaal samen opuit.
Zonder eerst goed te kijken wie
of wat. Neem San Nicolaas ’s avonds
zo, 4, 5 uur in de ochtend zijn we op
patrouille… De Amerikanen komen ons tegen,
wij komen hun tegen zo. Maar je mag geen
enkele rum shop in, niet eens een hotel.
Je mag niet naar binnen. Als je naar
binnen wil, moet je je omkleden – blote
bast, pet af, schoenen uit. Want je herkent
een soldaat meteen hè. Aan iets, zaan zijn schoenen.
Aan zijn lichaam. Zijn
riem. Snap je, zijn manier van lopen.
Dat dat was de controle die er was (…)
Maar waarom mocht je de rum shop niet in?
Was er een reden?
Nee want daar eh… verkochten ze alcohol. En wij
mochten geen – wij van de Schutterij mochten
geen zaken in die alcohol verkochten. IJs,
broodje en zo dat was niet erg. Snap je. Dat was
een regel die ze ingesteld hadden. Vanaf een
dag dat ze daarin een witte vrouw waren
tegengekomen die Nederlands sprak… snap je… En
toen ging er een melding naar Savaneta Kamp “wat
voor recht heeft een witte vrouw uit Nederland
om in die eh… boeren tent te gaan – die mensen
– ze gaan daar naar binnen, en wij mogen niet
naar binnen en een biertje drinken. Toen hebben
ze iemand gestuurd om het te controleren. Toen
bleek het een Nederlandse vrouw te zijn. Die
eh aan boord van een van die Noorse schepen
werkte en zo. En ze was met hun meegegaan hè.
En wij maar denken dat het een ander soort vrouw
is, blijkt het een Nederlandse te zijn. En vanaf
die dag hebben ze de regel strenger gemaakt. Geen
Nederlander. Geen enkele. Heeft het voor ons ook
verpest. Als je een biertje wou kopen moest je naar
een andere tent… Maar je had niet genoeg geld…
50 cent voor een Heineken. 40 Cent voor een Amstel.
Maar waar zijn die 40 cent? Hmm… Je moet tot
zaterdag wachten om te drinken: als je je 4 gulden
20 krijgt. Snap je. Dat soort dingen die nooit
meer terugkomen hier. Maar je leert wel veel in
Savaneta. Ik heb veel geleerd. Ik heb een andere
discipline, overal waar ik ga heb ik discipline.
En dat gaat er niet uit. Soms geef ik advies aan
degenen die naar me willen
luisteren, ik ga weg en
ze zitten in de problemen.
Je wil het niet weten.
En gewapend! Nooit heb ik met
wapens gelopen, ik hield
er niet van. Zodra ik in
het kamp was, deed ik mijn
wapens af en bewaarde ze
achter slot en grendel. Er
waren jongens die met een
bajonet hier uitgingen.
Dolkmes, een dolkmes is een
steekmes van zo lang. ,
anderen gaan naar buiten
met hun revolver – hier
verborgen. Als ik dat zag,
dan nam ik het altijd af.
“He, doe je hemd open.
Sta in de houding en doe
je hemd open.” Doe mijn hand erin. "Maar Korporaal”
Niets van Korporaal hier. Bij Oduber krijg je
Korporaal. Maar soms kom
je net bij het Kamp en dan
kijk je door de vingers. Dat is slecht.
Dan maak je een
“slechte indruk” hè. Je moet
ze straffen, daarom ben
jij Korporaal. Zo zijn die jongens.
Mijn sectie was
heel gehoorzaam. Je zegt tegen eentje, ga mijn hemd
pakken, ik heb hem op het terrein laten hangen.
En hij gaat, maar hij mag niet. Maar
hij doet het vanwege de discipline.
Snap je. Want hij heeft geen strepen.
Jij hebt strepen, maar
je maakt er geen misbruik van, maar toch wel!
Pak je ding toch
zelf. Als je zo antwoord krijg je straf.
Zo gingen de dingen. (…)
hoe was het dagelijkse leven in in Savaneta Kamp?
Goed.
Wat zoal deden jullie?
Het dagelijkse leven was
alleen voor de "afkomende
wacht".Want vanaf het moment
dat je “afkomende wacht”
bent, dan ga je douchen en naar huis.
Tot de volgende
dag weer… 6 uur… moet je
weer in het Kamp zijn. (…)
Dus u sliep niet in het…
Je sliep daar als je wacht had.
Als je wacht had sliep
je in het kamp. Maar als
je geen wacht had ging je
gewoon naar huis passagieren.
Gewoon vrij hè. Je hebt
geen wacht, je hebt niet,
je doet je kleren aan en…
En nu het eten, aten jullie in het kamp zelf?
Ja, als je wou dan kon je
in het kamp eten. Je eet,
en als je klaar bent met
eten ga je passagieren.
Met volle buik. Het ligt eraan waar je heen gaat.
Snap je. Maar de beste dag om in het kamp
te eten is zondag. Minder, minder mensen joh… Die
dag krijg je zachte gekookte aardappelen, maar
doordeweeks niet hè. Want doordeweeks – ze pakken
een aardappel, en doen zo en gooien hem…En de
werkmannen komen bij ons en brengen zoetigheden
en zo alleen zodat we al die aardappelschillen
bewaren. Wij hebben geen idee waarom. Blijkt, op
een dag zagen we waarom. Hij zei “weet je wat je
hier hebt? Hier heb je tonnen met aardappelen die
ik thuis kan eten.” Ik zei “waarom?” “Zie hier
hoeveel eten jullie aan het schil laten.”… Weet je
wat 60, 100 dozen aardappelen per dag betekent?
Jeetje… Als je voor niets in de barak loopt
roept de Sergeant je bij zich. "Naar
de keuken!" Dan weet je het al. Hij komt
na 10 minuten kijken of je er ook bent.
Aardappelen schillen, haast om klaar te zijn hè.
Dat was ons leven, van ons van de
zesde lichting… Snap je. Niets – Ik heb
veel geleerd in dienst. Tot vandaag. (…)
Wat kregen jullie het meeste te eten?
Naast aardappelen begrijp ik?
Rijst. (…) Ze bedekken je met rijst zoveel als
je wil… En er was een dag dat je erwtensoep
kreeg… Snap je. En die erwtensoep, als je
hem naar je smaak wou hebben dan moest
je wachten tot de chef-kok naar buiten kwam
met een stuk blank vlees met vet en dat
dopt hij in de pan. Zo’n pan staat op tafel.
Hij dopt het en na 5 minuten haalt hij
het er weer uit. En dan zeg je: "Wat heb je
ge'eten erwtensoep met spek". Snap… snap je.
Dat is slecht eten, maar op zondags eet je goed.
Dan eet je rustig, maar doordeweeks.
Als je op buiten wacht bent is het erger,
dan verga je van de honger. Dan spring
je in een tuin en doodt kippen van mensen.
Jeetje, soms geven de kippen een kik.
…Je springt in de tuin en
wurgt ze krggg en gaat ermee
vandoor. Dat – we hebben
veel slechts gedaan. De
politie werd ook niet bespaard.
In de Bernhardstraat
[San Nicolaas], daar woonden
alleen maar politie in
die steeg. En ’s ochtend na
de afkomende wacht kwamen
we daar langs. En op hun
veranda hebben ze allemaal
een brood of sommigen zelfs
twee, en onze laatste
man, we hadden een laatste
man en een eerste man, om
te kijken waar er iets was.
Links af! Ga daarheen.
Als we in Savaneta Kamp
aankwamen, dan hadden we 4,
5 broden, 6 broden. Snap je.
Daarna kwam er een
klacht hè. Ze zeiden elke
dag als ze onze marcheerpas
horoden dan was er geen –
weg, ze hadden gededuceerd
dat de soldaten de borden pakten.
Op een dag hebben
ze een rekening gestuurd hè.
(…) Ze hebben een rekening
gestuurd voor dinges, voor
voor Savaneta Kamp hè.
En toen hebben ze ons ook gestraft.
Natuurlijk weet
je – want niemand zei dat
hij het gedaan had… (…)
Nog iets meer over het eten.
Aha.
Ik wou wat meer over de staking weten.
De staking?
In 1943.
Nee die staking, toen waren wij net in dienst.
Maar wij hebben wel van die staking
ge- gehoord, maar wij konden niets doen.
(…) Want was iets van de eerste tweede en
derde lichting. Die noemden we "ouwes militair".
Die zijn gaan gaan staken. Maar die
staking was meer omdat de doctor had laten
weten dat de stokvis goed was. Maar de
manschappen zeiden dat het niet goed was.
En toen zijn ze naar de keuken gegaan om de
zak te vinden waarin de stokvis was gekomen
en de ketel hè. En de ketel was helemaal
groen. Dat betekent dat het bedorven was hè.
En daardoor zijn ze… een staking begonnen.
Maar ze hebben velen van hun opgesloten.
Hmm maar wij waren er niet tussen. (…)
En u waar was u gestationeerd?... Behalve Savaneta
Kamp, was u ook in het kamp bij Eagle of op…
Nee bij Eagle was je als je wacht liep.
Nu heb je wacht – buiten
wacht. En dan wordt je verdeeld,
elke week ga je naar een
verschillend punt. (…) Dat verhaal
van de ezels? (…) Herinner
je het verhaal van de ezels? Dat
ik voor je opgeschreven heb?
Hoe ging dat: de ezels?
De ezels van Eagle. Die onze
schildwacht heeft aangevallen. .
Hoe gaat dat verhaal dan?
Een vroege ochtend, rond 2 uur, wordt me gemeld
“post drie”. Ik pak die “post drie”, “ja,
binnen” Ze zeggen me dat er wat mensen rennen
op de grens van Eagle… En toen zei ik “Nou, op
de grens kan niet; waarom zijn jullie daar?”
Hij zei “Ja maar we zien niets, alleen onkruid
eh… bewegen, en je hoort voetstappen.” Ik zei
“Okay, goed dan (hij kijkt naar zijn horloge)
hoe laat is het? 4 uur. Okay, ik kom naar
jullie toe,” Toen heb ik mijn opvolger wakker
gemaakt en zei “Neem over. Jij, kom, neem je
geweer mee.” Ik ben ook met de mijne gegaan, heb
hem aan hem gegeven om vast te houden. Want
ik heb ook een pistool hè… Zo gingen we. Toen
ik het zag gaf ik mijn signalen. "King Amerika Java.
King Amerika Java." "Ja numero drie".
En hij kwam bij mij. Die "King
Amerika Java" betekent dat
er een beweging is… komt
daar lang- komt daarheen. En
die beweging is van grens nummer drie.
Dus automatisch
ben ik het die komt. Dat ze
niet denken dat het andere
mensen zijn en ze op ons beginnen
te schieten. Als ze zich
zo aankondigden was het
gemakkelijk om bij ze te komen.
Toen zag ik veel dinges, veel beweging.
Ik zei weet je
wat: “Laten we ons even verspreiden.
Ben je gewapend?”
“Ja” Ik pak het geweer (hij
gebaart het allemaal) laad
het en klaar. “Daar langs.
Maar NIET schieten tot ik het
zeg.” We gingen zo erin. Gingen
zo erin Ik zie duidelijk
dat iets beweegt, ik zei,
nou de enige oplossing die
ons rest is “liggende” blijven hè.
We vielen plat op onze
buik in het smerige onkruid.
En je kon zien, want als
je plat ligt hè, dan kan je
wie dan ook zien, of het nou
een beest is of een boom,
wat dan ook dat langs komt.
Maar we zien geen hoofd van niemand. We zeiden “nee”.
We vielen – langzaam verzamelden we ons
en gingen dichterbij. Toen we dichtbij waren
zei ik “Stop hier. Laat deze voor mij”… Ik zei
nou, "Ta ken t'ey!" ha andere taal. "wie zit
daarachter?!" Niets. "Ik heb je een kans van drie
te tellen! Een! Twee! Drie" RrrrT Taks! Tap tap
tap tap! Toe maar. Het bleef stil. Goed, ik
belde Savaneta Kamp, ik heb het gemeld. Bijzonderheden
post drie zo en zo, ik het drie schoten
gelost op een beweging die geen antwoord gaf.
Bij zei “okay” de volgende ochtend kwamen ze.
Toen ze kwamen zijn we allemaal erheen gegaan.
We vonden twee ezels op hun rug… dood. Dat ha .
Snap je. Hij zei "hoe komt dat?" ik zei "hoe komt dat?
Vraag hun, niet me vraag aan mij"
Jeetje, wat was dit jeetje.
Het zijn deze jongens hè.
Toen hij zijn ging maken...
zei hij "Wie heeft het
gezien?" Ik zei "Geerman heeft het gezien".
Hij heeft het
rapport gemaakt, mij laten
tekenen en klaar hè. Ik heb
geschoten. Als ik heb geschoten
is het afgelopen. Zij mogen
niet schieten hè – zonder bevel hè.
Ze moeten bevelen
volgen. Dat is de grap van
alles – geen grap, het is
echt gebeurd hè! Maar jee,
als het een mensen waren
geweest waren ze uiteen gespat hè.
Want dat ding – die
kogel hè, is een 3,7. Als
hij je raakt, waar hij naar
binnen gaat, heb je zo’n klein gaatje.
Maar waar hij eruit
komt gaat hij met je hele rug.
Jee, dat us dat is ja
Johnson. Johnson lichte geweer is het.
Drie komma
zeven. Maar ik hou van mijn Tommy Gun hè.
Die heeft een
reservoir daar – als je het
eronder zet dan heb je 100
kogels hè. Waar je ook rent er
komen kogels achter je aan.
Nu, toen u in dat onkruid was, de
beweging zoekend, was u bang? Was er een…
Nee, je bent nooit bang, je
bent gewapend hè. Je moet maar
op een ding letten, je moet
zien wat het is hè. Maar je
ziet niet wat beweegt, maar
je hoort stappen… En dat veld
is vol met blikjes en zo dat
je het duidelijk hoort als ze
struikelen trakatrakatrak gaat
het, je denk dat het misschien
mensen zijn die springen. Snap je.
En daarnaast, net ten
westen van Eagle, hadden we een
schip gevangen genomen, van
Fransen. Daar dachten we ook
allemaal aan want aan boord waren
Oostenrijkse militairen die wacht liepen.
Dus als er daar
wat gebeurd was dan hadden ze
een sein pistool afgeschoten,
want ik was niet ver, als ik
dat sein pistool zie dan weet
ik direct wat er aan de hand is.
Maar daar was het rustig.
Toen ik de wachtcommandant van
van dat schip belde, hebben
ze me gezegd “"geen bijzonderheden
Korporaal". En je vraagt:
"bijzonderheden?" "nee helemaal
niet." Klaar. Ik zeg niets
meer. Wat is er hier met me
gebeurd, want hij zegt ook nee.
En in het kamp zelf, wat deden de Schutters voor...
recreatie? Er was toen geen tv geloof ik...
Nee... we hebben een kantine hè...
de Amerikaanse kantine is
apart. Van de Portorikeinen is apart.
En de onze is apart. Maar in
plaats van dat we in de onze bleven,
gingen we daarin, want er is
controle dor een officier. Hij
controleert het hele kamp, en op een
bepaalde tijd gaat hij zijn kantoor in.
En dan gingen we gewoon, we
sprongen over het hek langs de zee
en gingen bij de Amerikanen. Haak
het streepje [aan de baret], gingen
daar zitten drinken. En daarna
gingen we er gewoon uit en de onze
weer normaal naar binnen… (…)
Maar speelden de Schutters muziek,
Nee…
of zongen ze of iets speciaals.
Je mocht daarin wel spelen,
maar zodra het half
negen, kwart voor negen was,
dan gingen alle lichten
uit. Van het barak. Dan was het tijd om te “rusten”.
En dan wilden ze niet een de radio horen
spelen. Als je radio wou
luisteren, moest je helemaal
bij de wachtcommandant
daar buiten ergens gaan
zitten en je radio luisteren als je dat wou. Maar
in de barak niet. "Rust Tijd". Snap je. En, in
de ochtend, bereid je om 4 uur voor… Dan moest je
opstaan: 4 uur ’s ochtends. Dus zodra je in je
barak was deed je je sportbroek aan, met blote bast,
en bedekken maar. Met je schoenen aan. Want om
4 uur, als ze bij de deur
van de kamer kwamen hè dan
schalde de trompet, het
heeft een ander geluid.
En hij spande, hij galmde de hele zaal door.
Iedereen moest opstaan. En dan ging het licht aan.
En was er een bepaalde melodie die ze gebruikten?
Ah? Ja.
Herinnert u die melodie?
Herinnert u hoe die... dat
melodietje van die trompet was?
Want ze gaven verschillende stoten.
Je had "eerste
stoot", "tweede", "derde" is dood.
Ze komen binnen
en doen het licht uit, opstaan – doen het licht
aan en maken je wakker. En als je niet opstaat,
ons bed is van… linnen. En met buizen. En dat haak je.
En als je binnenkomt en eentje slaapt nog,
dan doen ze zo taks! Je valt met de buizen, de
kussen en alles. Je kan niets zeggen. Maar je
laat het niet zo ver komen. Zodra we de trompet
hoorden, de een de ander en zo maakten we elkaar
wakker. En er waren sommigen
die op de vloer gingen
schuilen. Degenen die laat
waren gekomen hè. Maar
dat… je raakt eraan gewend. Weet je, om 4 uur ‘s
ochtends sta je op, je begint met de warming-up
je begint te zweten en zo en dan is het gedaan:
de kou is weg. Maar als je met angst gaat hnn...
En we bleven ongeveer een
uur, over het veld rennen,
de hindernisbaan lopen
‘s ochtends vroeg zo. En
als je dan klaar bent hè, dan zijn er hier twee
Sergeanten, hier twee, hier twee, hier twee; zodat
niemand wegrent en schuilt hè.
Als het afgelopen is
gaat iedereen naar de douches.
Aan deze kant heb
je 50 douches, en daar 50 toiletten.
En ze laten –
ze sluiten de badkamer deur van binnen.
En wat doen
ze dan? Ze doen de deur open.
We vinden dan 5 zes die
zo douchen. Snap je . Het
water is koud hè. Maar
nee… je gaat er zo bijstaan, kijkt eraan, gooit hem
eronder hè. Jee, dat was de enige straf die er
was. Het water in de vroege
ochtend, 4 uur ‘s ochtends
jee- en dan aan de zee
(hij schudt zijn hoofd).
Maar voor de rest waren wij – onze barak dan, was
nummer een tot de dag dat we uit dienst gingen.
Nu zelf, ben ik op Groot Verlof… Ik
weet niet wanneer het ophoudt. Ik
bedoel wanneer ze me oproepen. Maar ik ben ver.
Snap je. Maar nu is het al
voorbij. Snap je. Maar soms geef ik
de jongeren wel les – de nieuwe in
dienst treden. Asi- het heet Aramil,
Aramil hoe worden ze genoemd? Die
weten – die verbranden daar binnen
alleen maar geld… Er zijn eronder die
ruim duizend gulden per maand krijgen.
En wij kregen 4 gulden en vijf-
twintig cent per week. Vreemd hè. En
dat in vredestijd. Zoveel geld en
wij konden dat gedurende de oorlog niet krijgen.
Zo gaan de dingen hè.
En en wat kon je doen met die 4 – wat kon u
ermee kopen in die tijd, zodat ik een idee heb.
Warmee… het het geld? Dat geld was niet
eens genoeg om de kantine mee te betalen.
Want we namen de zeep, de tandpasta,
haarvet, dat soort dingen. Aan het einde van
de week was je 3,75 schuldig. Nou, van die
4 – ik bedoel neem maar! Snap je. Maar
alles was wel goedkoop hè. Alles koste
20 cent, 20 cent, 20 cent snap je… (…)
En nu begreep ik net van u dat gedurende de
aanval op Aruba u nog niet in de Schutterij
was… Maar wat herinnert u daarvan, toen de
troe- Duitsers Aruba hebben aangevallen?
De Duitsers hebben Aruba
aangevallen toen we net in
Savaneta Kamp waren. Maar wij
kregen de opdracht om te eh…
patrouilleren (maar…?)… in die tijd.
Want wij waren nog
steeds in a- kaderopleiding.
Want ik heb mijn mijn
mijn… mijn hoe- ik weet
niet hoe je dat zegt… mijn
streepjes in 44 gekregen. 1 maart 1944.
Maar voor de rest
werk je alleen maar hè;
dienstdoende, dienstdoende,
dienstdoende. Tot ik mijn
streepjes heb gekregen. (…)
Maar herinnert u iets speciaals van die nacht
dat – toen ze aanvielen eh… 16 februari…
Toen ze de Lago aanvielen? Ja.
Nou, de Lago hier, dat was
een hele grote fout, maar
niemand heeft ooit de
verantwoordelijkheid ervoor
genomen. We hebben de
Kustbatterij… Die daarboven is.
Hij is hoog. Hij heeft een
kanon dat de kust van
Venezuela, Santa Marta bereikt
helemaal tot daar reikt
het! En wij melden hun als we oefenen.
Dat niemand
langs het strand loopt. Om het vrij te houden,
want de kogel kan eerder vallen hè. Ligt eraan hoe
de wind hem draagt, zijn
hoogte, zijn diepte en al dat
soort dingen. Snap je. En
het schijnt dat dat schip
gehoord had van – de Lago gezien had. Maar ’s avonds
werd altijd het signaal van de Lago uitgedaan.
Ze deden het ’s avonds uit
en als je in een onderzeeër
komt dan is het nog
moeilijker om dat te zien.
Ze kan het nooit zien. Alles is do- donker hè.
Ze ziet een paar lichtjes, maar dat is niet erg.
En daar buiten zijn twee riffen…
twee riffen. Hij is eerst
langs de kleine gegaan. En
toen hij langs de tweede
wou, maar ze wisten niet dat
daar een rif was, dus daar
is hij blijven steken. Daar
is hij blijven steken en
gelijk hebben ze het gemeld,
want op op de grens van de
Lago liepen we ook wacht hè.
We hebben het direct aan
de Kustbatterij gemeld, dat
en dat is hier aan de hand.
En op dat rif daar – hij
is groot – daar hebben we
allemaal mil – me- mitrailleurs.
Twaalf komma zeven! Zo’n
grote kogel. Als deze hier
inslaat dan boort hij door…
Maar toen we iets zwarts zagen
waar rook uit kwam wisten
we niet wat het was. En
we hebben alarm geslagen.
Net toen we alarm sloegen
heeft hij een schot gelost.
Hij heeft een schot gelost
en wij schoten erop. Hij is
gegaan, hij heeft de Lago
geraakt, een paar tankers
en zo hè, maar zij – de
werknemers waren geschrokken.
Toen ze geschrokken waren, rende de ene tegen de
andere. Weer een andere viel en brak zijn been. En
’s ochtend gingen we kijken
wat voor een type kanon
ze gebruikt hadden. Wat
bleek dat de opening, ze
hadden de dop er niet afgehaald. Want dat zit erop
om het te beschermen tegen zout water en zo. En
binnen werkt het automatisch
met een schroef… toen
we toen we zo gingen kijken
vonden we die dop daar
hè, op… op het zand. Die dop
was niet een dop van ons…
En toen wisten we dat ze
die torpedo zo afgeschoten
hadden. Maar de torpedo, het geluk was dat hij
helemaal naar Colony was gegaan. In de garage van
een van de de chefs. Tegen de achterkant van zijn
auto, en heeft die auto tegen de muur aangegooid.
Net als een trap, zo heeft hij die auto tegen de
meer gezet. Maar die auto was helemaal in de prak.
Maar op dat moment ook ja, wat wil je dat we doen?
We hebben het aan Curaçao gemeld. Curaçao
hebben ze aan Curaçao gemeld dat en dat is gebeurd.
En toen kwamen de Spitfires. Dat is ee-
een kleine jet met alleen een man erin. Maar
je weet wel zijn hele ruim zit vol met bommen.
Diepte Bommen. Die zijn overgevlogen. Toen hij
zo overvloog hebben ze hem gespot. Bij Eagle
zagen ze eh… petroleum in het water. Toen ze
petroleum in het water zagen hebben ze het gemeld.
Stop met schieten. Toen we gingen kijken,
zagen ze kleren en zo maar tot vandaag weten
we niet wat er met die onderzeeër is gebeurd.
Maar hij kan niet ver geraakt zijn. (…) Dat
zijn Dui- ik ben zijn naam vergeten 152 of zo?
Dat was 1942, zijn ze daarmee begonnen… (…)
(…) Weet u of de situatie in Aruba toen veranderd
is voor jullie die bij de Schutterij waren?
Nee, niets is veranderd. We zijn niet eens
bedankt, Niet eens een glas Pepsi cola… hebben we
gekregen… Met een ding ben ik naar huis gegaan: 24
onderbroeken, 24 hemdjes, 24 hemden, 24 broeken,
4 paar schoenen daar ben ik mee naar huis gegaan
en twee dolkmessen. Die dolkmessen heb ik
verkocht eh… daar waar ze de visafslag hadden
toen – wat doe ik met zo’n (hij gebaart te lengte
op zijn arm) ding. Om mensen mee te doden hè.
Ze hebben niets gegeven. We hebben ze ingeruild
voor vis. Hier. Als je vis hebt, breng voor me.
De Engelsen hebben – hebben alle broeken en
schoenen verkocht, die schoenen waaren hieronder
puur staal. Hij breekt nooit. Snap je? Dat is
speciaal voor in de bush bush, voor ruw en zwaar werk.
Zo begonnen we al onze kleren te verkopen.
Dat is in de Rondweg…
en kijk je hebt ook nog
de kinderen 25 voor 11… ze
hebben nog steeds pauze.
Nu over de torpedo die bij Eagle gestrand
is, herinnert u daar wat over? Over de…
Nee, we kwamen daar alleen om wacht te lopen voor
dat ding, voordat hij ontploft is. We liepen
wacht. En de dag, dat… er kwamen twee – zo’n vier
Nederlanders zijn van Curaçao gekomen. Experts
van torpedo zaken. Maar, de manier waarop – daarna
hebben we begrepen dat die Nederlanders slecht
werkten. Ze waren ingenieurs, maar ingenieurs
van water met suiker. Want in theorie hebben
ze ons geleerd dat de buik van een torpedo niet
kan ontploffen als – zonder die propeller ervoor.
Hij heeft een propeller om hem te sturen. En in
die propeller heb je zo een afstand met kruid
erin, explosief. En de buik is vol met ijzer.
IJzer deeltjes die schade aanbrengen. En op de
propeller, als je er een ketting omheen spant
en je trekt het, dan ontstaat er een vuurvonk.
Het kan wat dan ook zijn, hij “tsstt"… Snap je?
Dat is er gebeurd. Toen ze nog maar
dit stukje hadden getrokken, is het ontploft.
In stukjes. Ze waren – ze stonden
er dichtbij hè. Ze zijn in stukjes
gebleven, een beetje muts hier, daar vond
je een stukje hemd, een stukje van iets
zo was er over. Daarna moesten wij van
Savaneta zelf komen, zand scheppen om erover te gooien.
Over het bloed. Dat stukje
alleen. En die auto, die truck die het
omhoog moest trekken, hij stond op zo’n 50
meter afstand. Die man is doof geworden,
pas vorig jaar is hij overleden… Brenchi
hè, deze Brenchi Erasmus of wat was hij?
Brenchi was met de truck van Savaneta.
Die truck van Savaneta heeft
zo’n schok gekregen hè dat hij
gekanteld is… door het zand… van die explosie.
Nou, stel je voor
de mensen die ernaast stonden. Snap je.
Ze waren helemaal in de
prak, alleen bloed was er over.
Bloed en een paar stukjes kleding.
Herinnert u dat u het ook gezien heeft? De…
Was u daar meteen na de…
Nee nee nee. Wij mochten niet.
Wij moesten de mensen
op afstand houden hè. Wij
liepen wacht, wij mochten er
niet bij komen… Snap je… toen
we van Savaneta kwamen was
dat om wacht te lopen. Heel
die – overal, iemand kon
dichtbij komen. Ze dachten
dat ze hier wel een hoofd
zouden vinden, of een been
daar, een arm… niets! Alleen
floddertjes kleding. Weet je
hoe krachtig het – aangezien
alleen de propeller is ontploft hè.
Alleen maar door die
ketting die ze eromheen gedaan hadden.
Hij heeft een soort
een contact veroorzaakt.
Hij heeft het geraakt. Hij
is ontploft en de romp lag
daar gewoon nog rustig in
het water. Die is toen weggehaald.
Zo zie je maar hoe
gevaarlijk zo’n ding is en
het waren ingenieurs. Mensen
uit Curaçao die ze speciaal
hebben… zijn het komen
ontmantelen. Nu zijn er veel op
Curaçao ontmanteld, maar met
deze hebben ze wel een grote
misrekening gedaan. Snap je.
(…) Behalve deze deze Nederlanders die gestorven zijn
Ahmm…
waren er nog meer Schutters voor zover u weet die
hun leven hebben verloren, of andere militairen?
Schutters niet. Vooral hadden we, wij
noemden ze “loopjongens”. Diegenen die
met de truck werkten. De “Wapencarries”
en dat soort dingen, snap je, op en
neer eten brengen en zo. Snap je, maar
deze was speciaal – een heavy truck was
het, speciaal om het uit de zee te
trekken, want hij was als het ware meer in
het zand dan op het zand. Alleen de kop
was op het zand, waar hij was blijven
steken… Snap je. En ze zijn met die truck
gegaan, een zware truck was ‘t hè.
Dat ding kan alles – zelfs een schip kan
het naar binnen slepen. Maar ja, die
vonk die de ontploffing veroorzaakte
heeft alle troep veroorzaakt. Snap je.
Maar zodat ik het goed begrijp:
ze hebben die ketting om de…
De propeller.
de propeller vastgemaakt en die
zat weer vast aan de truck?
Eh?! Nee! Dat was zodat de truck de truck
zelf heeft een haak, en daaraan was de
ketting gehaakt. Als hij eenmaal gehaakt komt
hij niet meer los hè. Hij kan breken aan
de andere kant. Zo trekt hij hem gewoon
en gaat ermee vandoor. En toen hij hem zo
trok, aan de ketting, moet wat dan ook
geslagen hebben en een vonk hebben veroorzaakt
hè. Want dat – want die mensen bleven er
gewoon voor staan zonder te bewegen hè. Vier
mannen stonden daar, ze hebben ze niet –
geen enkele hebben ze kunnen vinden… Dat
heeft dat kruid met ze gedaan. Ze uiteen
gespat – maar op het la- zand, natuurlijk
zie je bloed. Kleine stukjes die op vlees
lijken en zo liggen er ook… Snap je. (…)
Nu de andere Schutters die tijdens hun dienst,
zoals een naam die ik kan noemen is Crismo Willems
Aha?
ik weet niet of het u bekend
klinkt dat hij gestorven
is tijdens de oorlog…
tijdens zijn Schuttertijd.
Schuttertijd...
Of...
Er was eentje… die door zijn eigen schuld gestorven is.
We waren… tijdens de oorlog… als
we van de wacht kwamen, en we gingen op de
grond slapen; dus in de bunker onder, er
waren speciale bunkers voor ons gebouwd. Maar
we lopen achter elkaar, en als we aankwamen
om naar beneden te gaan, dan deed je je
geweer af, en draaide de loop naar beneden.
En je haakte hem hier en ging naar beneden.
Maar hij niet. Hij nam zijn geweer af met
de loop naar boven. En de kolf sloeg op de
grond, en hij was niet beveiligd. Een kogel
kwam eruit dood- door hem heen, net in zijn keel.
Die ene die jij daar noemt. Die is –
ik weet dat hij zo door een kogel is gestorven.
Ja op buitenwacht is dat gebeurd. (…)
Was u in die groep?
Nee nee nee. Dat was niet mijn groep.
Ik – wij waren nog in Savaneta
Kamp hè. Wij waren nog… hoe noem je dat?
Groentjes. Snap je. Ze
stuurden ons niet als er geen soldaten nodig waren.
Snap je… Groen bleven
we, maar als er iets gebeurde dan
gingen we om te kijken. Snap je?
En nu was er oorlog op Aruba…
hoe was… was er gebrek
aan eten, herinnert u of het
volk gebrek aan eten had?
Nou de onze niet. Wat Savaneta Kamp betreft niet. (…)
Maar uw moeder was geen militair
heeft zij honger geleden?
Ook niet… Want in die tijd leefden we
vooral van de zee. Elke dag gingen
zijf zes toen boten vissen… en kwamen terug.
Voor een gulden kocht je genoeg
vis voor een hele week. Met een gulden.
25 cent voor boter, 25 cent voor
reuzel. 25 cent zoete gelei 25 cent suiker
– alles kreeg je in die tijd… hmmm…
En als u ging passagieren
Hmhmm
wat deed u zoal?
Rum drinken. Serieus! Lach niet hè, het is echt waar!
Er valt niets anders te doen – 25 cent voor
een shot rum. Waar we ook gingen we waren met
vier en vier. Iedereen gaf 25 cent. Zo’n fles!
En waren er waren ook andere dongen eh zoals, maakte
u muziek? Als Schutter was er een muziek band?
Nee die band die we hadden,
hebben wij samengesteld
– alleen zondags speelden we.
Als we allemaal vrij
waren. Snap je… Nou, ik als
Korporaal ben vrij wanneer
ik wil hè. En in die band
waren we met z’n vieren,
we waren met z’n vijven,
dacht ik ja, drie waren
Korporaal, twee niet. Che
Che Balahu was niet dinges
– dronk niet veel rum. Hij
kon daar niet goed tegen,
voor een Korporaal . En
Bernabela ook niet, dat
was een rum vat. Hij liet
z’n eten staan om rum te
drinken. We waren met z’n vijven.
En we gingen spelen.
Als we klaar waren met spelen, weet je wat we kregen?
He… Dan kregen we rum, eten, taart, alles om
mee naar het Kamp te nemen.
We gaven niet zoveel om
geld. Want geef me een
gulden – die dingen, bier
en rum waren meer waard
dan die gulden hè Maar we
speelden alleen voor de lol.
Hmm… "Savaneta Boys"…
Mara waar zoal speelde u toen?
In die tijd bij dinges… Ach – ik
weet niet of hij nu nog leeft:
Weg Fontein… Nog steeds bestaat het.
Elke zondag vond je ons daar
te spelen. Mensen kwamen om daar
te picknicken, en die dingen, en
wij gingen daarheen stonden – en
die Chinees kende ons omdat we
militairen waren en zo. Ze hadden
heel veel respect. “Goede mensen,
goede mensen” En wij zaten daar. En
we kregen voor niets te eten dat
je, zo deden ze daar binnen, drank.
Alles kregen we voor niets, wij
speelden zij dansten daar. Maar
we vroegen geen cent. Mag niet.
En kwamen daar veel mensen picknicken…
Hartstikke veel! Iedereen
ging naar Weg Fontein. Je had
eh… Rooi Lamoenchi. He… Er
waren meer, meer in het
westen, ze hadden net die
ijsfabriek – cementfabriek
gebouwd daar, daar was een
tent van Curaçaoënaars.
De “headman” was Petrona,
wijlen Petrona. Met zijn
bendes, z- allemaal Curaçaoënaars.
Doodde iedereen
joh… Jeetje! “Heer” en wat nog meer. Zij hebben – .
Ze hebben zelf geiten van mensen gedood. Als ze
ze aanklaagden, zeiden
ze allemaal “ik heb soep
gegeten”. Hij zei “Hoe heb
je soep gegeten? Heb je niet
normaal uitgezocht – heb je
ervoor betaald?” “Nee.” Nou
dan hoor je er ook bij.”
Ze werden beboet, moesten
heel veel geld betalen, want
ze hadden een zaak en zo.
En in die tijd, was deze
Petrona samen met een
andere Arubaan, Croes, en ze
bouwden overal volkshuizen.
Voor de overheid. Stinkend rijk hè.
Jeetje…
En wat voor soort muziek speelde
de “Savaneta’ jullie band?
Allerlei soorten: wals, bolero, gewoon alles.
Zoals een band dat doet. Want die
jongen die song, Jan Fluit, dat was een een
echte muzikant hè… Ze hadden hun “Lucky
Strike” band hier, ze hadden… verschillende,
bands waren er. “Marlboro” had je,
“Lucky Strike”, er waren veel, en hij was zanger.
En ze vroegen hem altijd. (…)
En het instrument dat u speelde?
Ik, ik de timbal. Want toen had je geen bas.
dun dun dun - dun
dun dun. Hè, die was er niet. En
dus deden we dat op de timbal
(hij gebaart dat het plat is).
Je had vijf snaren. Elke had een
andere toon. (A B C B E F - A B zo, snap je.
Dat speelde ik.
En waren er speciale liedjes over Schutters?
Ach ja joh, “met 4,20 kan ik niets doen,
kan niet eten, kan niet trouwen.”
Snap je. Je kan geen normaal huis betalen ha.
Je snapt me hè… Maar er gebeurde
niets. Soms werden we weg gejouwd joh
“ach jullie verdienen geen bal man. Komt
verkering zoeken met mijn dochter.
Donder op!” Snap je… Ik was 20. Zij was
ook 20. We hadden verkering. Haar moeder
zei “Kind waar ga je heen?” Ik zei
“Hier buiten zelf, ik pak wat frisse lucht.” “Ja.
Maar waar is mijn dochter?”
Ik zei “Daar is ze Koppie koppie, deze
mensen, Curaçaoënaars joh… Zo ben ik
het leven rustig doorgekomen. Toen ik 77 – goh!
77 jaar al hier op Aruba. (…)
Hoe heeft u uw vrouw leren kennen? Hoe ging dat toen?
Nee nee nee. Haar heb ik op een feest
in San Nicolaas leren kennen. In
de Clubs: Lago Heights Club, Sint
Maarten Club, French Club, Bonaire
Club, China- Chinese Club. Elk weekend
waren er feesten in die Clubs.
French Club en zo. Daar was er
geen sprake van betalen om binnen
te komen, nee. Je ging gewoon naar binnen.
Je danste, ze zagen je “He,
denk eraan om die dame te trakteren”.
Ze zorgden dat je geld uitgaf,
wat uitgeven? Wat bezielt je dan
om iemand leuk te vinden die niets
heeft? . Maar daar heb ik haar leren kennen.
Maar met haar ouders.
Maar hoe- om een idee te krijgen hoe dat toen ging,
Goed…
hoe leerde je een meisje toen kennen? Of
hoe heeft u uw echtgenote leren kennen…
Op een dansfeest hè. Elke
keer als ik met haar danste
zei haar moeder “nee”.
"nee-e-e" "Je Bent soldaat."
"Nee nee nee nee." Ik zei "Nee nee?
Goed dan." Maar op
een dag kalmeerde ze, ik
kon met haar dansen en zo.
En ik zei tegen mijn moeder “Mama, dat en dat
is er aan de hand, ik ga niet meer naar het
huis van die mevrouw.” Ze zei “Waarom?” Toen
is mijn moeder met haar moeder gaan praten, en
ze zijn goede vriendinnen geworden, en toen
kreeg ik verkering. We hadden verkering vanaf
het jaar, toen we twintig waren. Weet je met
hoeveel jaar ik getrouwd ben?… Op mijn 24ste.
(…) Niet eerder hè! En – van- maar mijn vak
was “drukkerij” snap je. Alleen dat gedaan.
Daarom geniet ik nu van al het geld dat ik
toen aan de belasting heb betaald. Jee-… Veel
mensen zeggen me “O, je bent met pensioen en
zo hè.” Pensioen?! Het is mijn eigen geld! Als
ik elke maand betaal. Op werk halen ze het er zelf af.
Snap je. Nu rust ik gewoon. (…)
Toen de oorlog aan het aflopen was.
Hoe hoe kregen de Schutters
– of hoe bent u te weten gekomen
dat de oorlog afgelopen was?
Het werd eh… bekend gemaakt
door Curaçao, daar was ons
hoofdkantoor… Maar het was al
gesto- maar het was pas afgelopen
toen ze de bom gooiden in 1945.
Maar wij zijn niet in 1945
naar huis gegaan. Ik ben in
het begin van 47 naar huis
gegaan… Grote Verlof… Ze hebben
in mijn boekje geschreven –
een stempel gezet. (hij trommelt
op de stoel) In 45 was die
ramp met die eh die die bo- eh…
atoombommen, waarmee ze de
Chinezen hebben afgemaakt. Snap je.
Hiroshima en zo. (…)
En toen u uit de Schutterij ging,
wat voor werk bent u gaan doen?
Mijn eigen wek. (…) Die ik
dat ik deed voor ik soldaat
werd, die heb ik terug gekregen hè.
Drukkerij. (…)
Ah dat is de…
RR	Ja de muziek, sinds we het
over muziek gehad hebben
bent u de stoel aan het bespelen.
Okay, ga maar door… (…)
Hoe hoe kijkt u terug op uw periode
in de Schutterij? Hoe kijkt u terug,
wat zijn uw gevoelend, heeft u het
goed gehad, heeft u het slecht gehad.
Nou, ik heb het slecht gehad!... Want ik at
niet goed… Ik moest van de politie stelen
om te en het meenemen naar het kamp. Want
dat brood dat ik kreeg, daar kon ik je mee
doodgooien, als je het op de muur gooide
kwam het gewoon terug… Nee maar ik ben er
gewoon gewend aan geraakt hè snap je. Want
mijn eten dat ik lekker vind is… Karnemelk…
met funchi. Tamarinde sap met funchi. Bonen.
Cactus. Okra. Dat is mijn eten… Het haar
wordt wit, maar ik ben er. 85. Ik heb als
kind goed gegeten. Mama zorgde goed voor
me. Wanneer ik ook thuis kwam stond de funchi klaar.
Soms was de okra heet, dan deed
ik een beetje boter en suiker erop, en at
het – de funchi, de okra liet ik staan.
Dat is – zo ben ik opgevoed hè op
Curaçao hè, van kleins… En hier op
Aruba ben ik helema- lette op mijn
eten en ben sterk geworden. (…)
En heeft u nu nog contact met de
Schutters of vrienden van vroeger?
Nou, als ik ze tegenkom wel.
Voor mij is het een beetje – ik
moet naar Savaneta, ik moet
naar Santa Cruz, naar Rooi Afo.
Die verre plekken. En nu zijn
ze allemaal oud hè. En zij –
de mentaliteit is niet hetzelfde als vroeger.
De vriendschap
het samenkomen gebeurt niet meer.
Ze zijn in een andere
wereld. In de zin van domino
spelen, dronken worden, ruzie
maken met elkaar en zo snap je.
En als twee soldaten vechten
hebben dan is het moeilijk ze
uit elkaar te halen hè. (…)
Nu bestaat er een organisatie die “Kamerade” heet,
en ik heb begrepen dat u daar lid van bent…
Ja. Ik ben ere – ze hebben –
ik ben erelid van Kamerade… Nu
zijn we bij de 300 mensen, veteranen.
En zonder degenen die in
een rolstoel zitten te tellen,
of diegenen die niet kunnen
lopen. Maar ze blijven toch lid…
Ons statuut is al klaar. (…)
Want enige – een paar jaar geleden is er ook
een monument voor de Schutters opgericht.
Aha.
Herinnert u dat u daar was de
dag, dat het onthuld werd?
Natuurlijk! Ik was erbij. (…)
En weet u hoe het tot stand is gekomen? Was
u lid van de groep die gewerkt heeft voor…
Nou die groep was – de
voorzitter was Emerencia. Hij
regelde alles want in die
tijd was zijn lichaam nog
sterk. Snap je. Hoe voelde
zich nog niet slecht of zo.
En weet je dat deze Emerencia
is het type officier
hè, dat heel “pertinent” is.
Heel hè… "pertinent",
hij komt aan heel erg po-
ik zei bij mezelf wat is
dit “hoe gaat het man”. Klaar. . Snap je. En toen
ben ik – zij zijn begonnen, hij en Poi Werleman –
moge hij in vrede rusten,
die is ook gestorven –
Werleman, en zij twee hebben
dit opgericht. En ze zijn
bij mij op de drukkerij gekomen.
Mij komen zeggen
“laten we proberen” “laten
we dat en dat oprichten.”
Ik zei “Prima, reken op mij,
ik ben hier in de drukkerij.
Wat er te drukken valt,
ik praat met de eigenaar,
en ik druk in mijn vrije tijd. Snap je? Wat jullie
betalen is het papier. Zo zijn we doorgegaan.
Daarna, ik weet het niet, hij naar, ze hebben…
Ze zijn naar Lee gegaan. Mi- ex-minister
Lee en… Marisol. Ja, naar die twee zijn ze gegaan.
Want een is van Cultuur, en de andere
gaat over terreinen… en huizen en dat soort dingen.
En de… daar… waar het beeld nu staat
hebben we het hele stuk grond gekregen.
Cadeau van Marisol. Snap je. En deze Lee en
de zijnen, Lee minister Lee is – Ramon Lee, zij
begonnen te praten over een culturele straat,
en zijn met Nederland gaan praten en dat soort dingen.
En toen hebben ze ons gesteund.
(een kind roept op de achtergrond) Zodat we
het standbeeld van koper konden maken hè.
Maar het meeste hebben we door hun gekregen.
Zonder zelf een cent bij te dragen (…)
Nu, ik heb begrepen dat in 1999 ongeveer,
de Schutters van Aruba geld van Nederland
hebben gekregen… Ik weet niet of u daar nog
iets van herinnert – 1000 gulden volgens mij…
1000 gulden Nederlands! Aha. Toen ik naar
de bank ging om het om te wisselen hebben
ze me 783 Arubaanse florijnen gegeven. (…)
Ts… Ze zijn met al mijn geld gebleven.
(hij kijkt off camera naar de audio man)
De… Ja… Ja… ik ben serieus! Ik bewaar alle
papiertjes – net als oude mensen weet je,
alles heb ik daar binnen. Ik zei “maar
ik moet 1000 gulden krijgen” Ja nee meneer, hier niet.
De bank zegt dat u 700 en
nog wat krijgt.” Ik zei “okay, geen dan
maar hè”… Maar er stond "duizend gulden
dankbetuiging” en weet ik nog wat cadeau
van van van Nederland dat… Daarna ben ik
het gaan checken, ik zei nee, ik ga hiervan lid worden.
Waar is hij? Daar ergens.
Volgens mij zit hij hoger.
Hier… Hierboven ergens is hij. Ze hebben
dat ding gestuurd. Ze zeiden “loop met die
speld” hè. Waar je ook een Nederlander tegenkomt,
hij respecteert je. Nou duidelijk toch.
Wat is het dan precies?
Dit? Dit is Verenigend Instituut… Veteranen…
Veteranen Instituut. Daar ben ik lid van. (…)
En wie heeft u lid gemaakt?
Eh… eh… Ramon Lee… minister… (…) Maar hier
hè, hij heeft een brief geschreven en
daarheen gestuurd hè. Naar Nederland gestuurd.
En Nederland heeft het goed gekeurd. (…)
En bent u… hoe dacht u over die 1000 gulden?
Dacht u dat het – had het veel waarde of eh…
Nee! Die duizend gulden niet. Het was niet veel
waard, want ze zeggen 1000, en je geeft 700,
waar is de rest?... Snap je… zomaar hè. Ik dacht
dat is vreemd, daarna ben ik bij een vriend,
die in de bank had gewerkt, gaan checken en hij
zei “Nee, je moet dit eraf trekken, zegelkosten
en weet ik wat” Ik zei “Okay, laat maar jeetje.”
Ik heb mijn geld gepakt en ben weggegaan,
en ik heb mijn eh… mijn vrouw een gedeelte gegeven.
Ik zei “Dit is voor jou”. Ze zei “wat?”
Ik zei “Nederland heeft het gestuurd” tot
vandaag, niets. Niet als dit (hij wijst naar zijn
veteranen speld), hiervan krijg ik elke maand mijn
tijdschrift, als ik naar Nederland wil betaal
ik halve prijs, en meer van dat soort dingen.
Nu ben ik al… vanaf 46 ben ik lid, tot nu. (…)
RR	U zou Edric antwoorden, of dat gebaar iets
betekend had, of dat het een belediging was…
Nee Nee nee.
RR	Okay, antwoord Edric gewoon.
Dat alles was door de banken.
Ik zei “Meneer, ik moet eh
1000 gulden moet u me geven.”
En hij antwoordde: “Nee”, ik
weet niet wat over zegels en
zo; zoveel gulden is zoveel
in Nederlandse gulden.” Ik zei
“Ik ben ook Nederlander.”
Hij zei “"Nee nee nee nee. Je
bent een Antilliaan…” snap
je. Ik heb het toen maar
genomen en daarna kwam ik bij,
toen ik het checkte, dat ze gelijk hadden.
Het is een gebaar
hè. Als ze me 500 zelfs
gegeven hadden had ik het met
alle liefde geaccepteerd. Weet
je wat ik had toen ik uit
dienst ging: niets! 114 gulden
had ik toen ik uit Savaneta
Kamp ging in een tijd van 7 jaar.
Nu was het een geluk dat
mijn moeder elke week 15 gulden kreeg.
(binnensmonds)
Snap je, als dat soort dingen.
Als je ouder wordt dat weet
wat dat allemaal is, snap je.
Maar niet dat… ik ertegen ben
hè. Want van Aruba zelf heb
ik niets gekregen! En soms
willen we hier op Aruba niet
teveel stof doen opwaaien hè.
Nu heb ik mijn kans om stof te doen
opwaaien hè, doordat ik Kamerade ben.
Lago heeft geld voor ons achtergelaten,
waar is het? … waar is het?…
Maar hoe vindt u dat de Arubaanse overheid
de Schutters behandeld heeft… nadat u met
Groot Verlof bent gegaan? Vond u het een
belediging dat u Aruba verdedigd heeft en…
Belediging niet, nee niets van belediging, maar ook
niets van gratificatie. Bedank ons op z’n minst
hè, voor de tijd dat wij in dienst waren. Niets
daarvan. Hebben ze geen enkele vergadering kunnen
houden waarin ze ons uitleg gaven, ons bedbanken?
De enige die voor ons zorgde, als we een uniform
nodig hadden, of wat dan ook, was Ramon Lee. Medailles
en al dat soort dingen heeft hij gestuurd –
in Nederland voor gezorgd en zo. Hij heeft alles
voor ons gedaan. Want ik ben – wanneer ik ook bij
hem kwam, als er een vergadering was van ons allen,
dan was hij het die me een een cadeautje gaf.
Daarom heb ik ze daar. Snap je. Maar voor de rest,
niets van elders. Niet eens een (kind schreeuwt
op de achtergrond - audio) “koffiedrinker” daar
voor alle ex-militairen. Niets. Geen hand. Niets.
Vindt u dan dat u als Schutter ondergewaardeerd bent?
Nee nee nee nee. Want ik maakte me niet druk om
die dingen hè. Snap je. Want ik dacht nou, het is
mijn – ik heb mijn plicht gedaan. Snap je. Ze
hebben me met 18 jaar opgepakt en tot mijn zoveel
en twintigste in dienst gehouden. Ik bleef lekker
rustig, want de eerste dag was je boos. Maar
daarna ben je overtuigd – tussen 18 en 24 jaar
zit een groot verschil hè… Snap je. Je bent –
je mentaliteit veranderd een beetje. En met je
vrienden daar en zo dan maak je je er niet druk
over. Maar dat geval van dat geld wel, want je kan
mijn 1000 gulden bon niet aannemen en mij maar
100 geven, snap je . Dat is dievenspel ha. Snap je.
Dat is het enige dat gebeurd is waarvan ik
zeg. Maar nee, ik ben Nederland zeer dankbaar
daarvoor, daarom ben ik nog bij hun tot nu toe.
Tot nu toe. Soms zeggen ze me, kom toch, we
hebben vervoer, trein, alles voor je, zeg
ons gewoon wanneer je komt. Maar ik wil nooit gaan.
Nee joh… naar de kou! Laat me hier
lekker op Aruba joh. Als ik nu familie of zo
daar had, was het wat anders. Dan komen ze
– naar Schiphol om mij op te halen en zo,
dan heb ik ergens om heen te gaan. Stel je
voor dat ik alleen in Nederland loop, waar
is het oosten en waar is het westen? Snap
je. Ze zijn nog in staat te denken dat ik op
diefstal uit ben hè…In plaats daarvan ben
ik gewoon verdwaald. Als ik denk dat naar het
oosten ga, ga ik naar het westen. Als ik
denk dat ik naar het westen ga, ga ik naar het noorden.
Nee joh… Ik blijf rustig hier…
Nu om het af te ronde, mijn laatste vraag.
Ik weet niet of ik iets vergeten
ben dat u nog wil vertellen of dat
u zegt, dat wil ik nog vertellen.
Nee… alles is heel netjes. Wat je me gevraagd
hebt heb ik zuiver geantwoord. Snap je.
Maar herinnert u nog iets dat u zegt
hierover wil ik nog wat vertellen.
Nee.
Bijvoorbeeld voor de volgende generaties.
De toekomstige nee, deze
jongeren deugen niet. Iets wat
ik je nog kan zeggen hè is dat
de jeugd van tegenwoordig
niet deugt voor de Schutterij.
Dat is het enige.
Gebrek aan discipline. (…)
Daarin wordt je opgesloten.
Je wordt opgesloten zonder
dat je lucht krijgt. Dat
is een militair. Als eerste
moet je dat respecteren.
Als ze me nu vragen om les
Infanterie en zo te geven,
dan geef ik je les. Maar
de eerste fout die je
maakt, dan sluit ik je op.
Het kan me niet schelen wie
je vader is. “Dienst gaat voor”.
Dat is waar ik niet
zo van hou hè. Want ik ben streng hè.
Want ik weet
wat ik meegemaakt heb hè…
Om een … om een stuk brood
te pakken hè eh… daar hè
jeetje wie… cachot. Ik zeg
cachot voor wie? Niet voor
mij, roep mijn Luitenant
meteen, ik zei wat bezielt deze chef kok?
Hij zei tegen
om dat brood te pakken. En
ik eet niet eens brood.
Snap – da… Hè, discipline, deze jongeren hebben
geen discipline. Deze jongeren daarin, vervelend.
En om het af te ronden, wat
voor commando’s werden er
in die tijd gebruikt, kunt
u een voorbeeld geven van
Landmacht. Die gebruikte ik.
Maar de commando’s, de "geef acht" eh…
Ja…
Wat was er nog meer…
Nou, je hebt "geef acht" je hebt
"op de plaats rust" je hebt
je "rechts richting" je hebt
je eh…"voorwaarts, linksaf,
rechtsaf, rechtomkeert looppas"
…je hebt “mankerende pas"
"mankerende pas” is lekker joh.
Net als een tambu dansen. Haha.
Hoe hoe gaat die, waarom “mankerende”…
Mankerende pas? is makkelijk. Je staat
zo, mankerende pas hè. Is links hm…
kijk naar mijn benen hè, kijk hoe ze gaan.
Ze gaan niet van de vloer,
tegenwoordig tillen ze hem op en je mag
hem niet optillen. Je moet zo blijven
"stop" snap je? (camera tilt weer
up)… "stop" klaar. Dat is mankerende
pas. En dat, als je bij een hoek komt…
dat je de bocht om moet, en ik ben
links, dan sta ik stil en de anderen
blijven doorgaan. Als ik ze op een
richting heb, dan geef ik mijn commando "Voorwaarts.
Mars!" En dan ga ik naar
voren. Dus dan hebben ze de de de
cirkel al gevormd van datte… nog iets?
Nee. Voor mij is het… Ik wou u bedanken eh…
Nee nee nee nee.
Heel erg bedankt voor de mogelijkheid en de tijd om
Geen probleem.
dit verhaal op te nemen.
We hebben heel veel behandeld hè…
En ik wou u ook bedanken voor de voor de de verhalen.
Ja ja. Tot je dienst, altijd, wat je me ook wil vragen.
Niets niets niets tegen. Zijn we klaar?
Ja.